---
title: "某鹅ARM64虚拟机分析"
date: 2024-10-22
classes: wide
toc: true
categories:
  - 逆向
tags:
  - 虚拟机
  - VM
  - ARM64
---

## 虚拟机数据下载

从cdn链接中下载得到，例如

https://down.xxx.com/iedsafe/Client/android/2131/config2.xml

难道我会告诉你里面长得像ob_xxx.zip的就是虚拟机吗？解压就会得到a64.dat和a64.sig文件，sig是校验哈希，dat就是虚拟机编译出来的落地数据了。

## 虚拟机分析

a64.dat读出来会反序列化回对象，这个虚拟机的核心结构大概是下面这个样子的吧

```
class VmImage
{
public:
    size_t X0;
    size_t X1;
    size_t X2;
    //...
    size_t X28;
    size_t FP;
    size_t LR;
    size_t XZR;
    size_t SP;
    size_t PC;
    std::vector<unsigned char> codeBuf;
    std::map<int, size_t> innerCall;
    std::map<int, size_t> exCall;
    std::vector<size_t> handlerList;
};
```

codeBuf，这个其实就是映射到内存里面的字节码数据，包含指令数据和常量数据，指令数据本质上是被抽取了opcode的arm64指令字节码。

innerCall是一个内部函数调用索引表，当虚拟机指令要跳转到虚拟机内部函数的时候，会查询这张表。

exCall是一个外部函数调用索引表，当虚拟机指令要跳转到虚拟机外部函数的时候，会查询这张表。

handlerList就是每个地址绑定的虚拟机函数。

大概了解一下上面的结构，看看虚拟机是怎么执行的吧，伪代码可能是下面这个样子吧：

```c++
typedef void (*vmHandlerPtr)(size_t opcode, VmImage*);

void VmImage::ExecuteVM()
{
    size_t curPC;
    PC = 0x0;
    while (PC != -1) {
        //记录执行指令前的地址
        curPC = PC;
        //读出当前指令绑定的handler
        vmHandlerPtr fVmHandler = (vmHandlerPtr)handlerList[PC / 4];
        //读出当前指令绑定的字节码
        std::uint32_t opcode = *(std::uint32_t*)&codeBuf[PC];
        //执行虚拟机
        fVmHandler(opcode, this);
        if (curPC == PC) {
            //执行下一条指令
            PC = PC + 0x4;
        }
    }
}
```

事实上这就是在解释执行ARM64的opcode，每个handler函数都是一种arm64指令的实现逻辑。

## 虚拟机原理

比如很平常的一个指令

```
1B 6D 8B 52		MOV W27, #0x5B68
```

cpu只需要根据四个字节的opcode就能识别出这是mov指令，并从中解析出Rd寄存器以及Imm常数等值，完成指令赋值的操作。

查看指令手册，可以看到这条MOV指令由下面这些bit位组成

| 31   | 30   | 29   | 28   | 27   | 26   | 25   | 24   | 23   | 22-21 | 20-5  | 4-0  |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | ----- | ---- |
| sf   | 1    | 0    | 1    | 0    | 0    | 1    | 0    | 1    | hw    | imm16 | Rd   |

可以看到这里面有几个bit位是常数，这些常数我们可以理解为是instruction id，用于表明这个哪种指令，而其它的bit位则是核心操作数。

而虚拟机由于自己实现了每个handler，opcode不再需要表示instruction id的bit位，因此就可以随机化处理，这就导致opcode没法被反汇编了，对比大概就是下面这种？

正常指令 -> (opcode = instruction id + Rd + imm) + 寄存器环境 -> 交付给cpu去执行

虚拟机指令 -> (vmHandler = instruction id ) + (混淆opcode = Rd + imm)  + 虚拟寄存器环境 -> 交付给虚拟机cpu去执行

至于虚拟机还原，没什么捷径，分析每一个handler里面的逻辑，判断出handler对应着原先arm64哪一种指令，之后就是将字节码中被分解的bit位给填充回去就行了，难道我会告诉你虚拟机handler那张表是按照指令字母顺序来的吗？

